# AI时代，投什么？

这篇本来想表达的意思是商业数据和行业共识往往被底层逻辑驱动的范式变化所打破；
写着写着变成抨击投资圈的檄文了。
发布时建议结合表达的事实性思想重写。

中国的投资人大多有一个通病：只看得到现象，而看不到本质。
这一方面是因为中国文化自古便是重实践轻理论，
另一方面是因为投资本身是一项高度依赖心智因果而非物理因果的活动。

前者对应的是“有没有愿意高价买我手上的股权”（即“我能不能退出并赚钱”）；
后者对应的是“这家公司能不能坐大”。

很遗憾，投资的底层逻辑是前者，而不是后者。
这便是为什么那些“明星项目”往往都做不大
（这里的“做大”只包括自己长大，不包括被人收购）。

认清了投资的底层逻辑，AI时代怎么投资也就清楚了。

## 短期投什么？

追热点。别人投什么我就投什么。
这个heuristic本身没有错，因为投资的底层逻辑就是“低价买进，高价卖出”；
“大家都投”意味着有市场化估值，好退出。

关键在于，“别人投什么”得是“别人未来投什么”；
“我就投什么”得是“我现在就投什么”。
否则别人买的时候你买，别人卖的时候你卖，就跟炒股高点买进低点割肉没什么区别。

做到这点需要一定的前瞻性，更需要魄力：在别人不敢投的时候，你敢投的魄力。

这里要特别提一下我们的种子轮投资人：在所有人都质疑PsyGo的时候，
他敢在我们没有产品，没有商业化数据，只有一个demo的情况下以2000万的估值投100万。
他投了之后过了一段时间，OpenClaw发布了，PsyGo一下子有了市场化估值。

当然，在这里放这个例子并不是说我们的种子轮投资人是一个优秀的短线投资人；
事实上恰恰相反，这样的魄力展现出的是极致的长期主义思维。

回到正题。
投短线跟投长线的逻辑不一样。
投短线本质上是在预判“在一个特定的时间周期（比如1年）之后，什么会火”。
这是战术性的，不是战略性的。
暂态思维，而非终局思维。终局不重要；终局之前把股权卖出去就行了。
换句话说，公司是否真的能做大不重要；公司估值会涨很重要。

绝大部分投资人做的是这样的事。
所以投资人会很关注数据，很关注营收，好像从数据上就能看出一家公司未来会是什么样的增长状态。
从短线来说，这个逻辑没有问题；数据拟合在一定时间范围内是有效的，那么从数据上就能估计出一家公司的估值短期会以什么样的方式变化。

## 长期投什么？

长期投资，指的是投资回报周期长到终局actually matters（公司要上市，而不仅仅被收购）时的投资。

对于长期投资来说，数据和行业共识/别人投不投就不能作为做判断的主要依据了。
世界不是一个回归系统，而是一个混沌系统；数据无法拟合一定时间周期外的事情，就像早期深度神经网络无法泛化到分布外数据，所以数据不可信；
这个世界永远不缺打破稳态，把行业共识按在地上摩擦的突发性事件（如ChatGPT），因此行业共识也不可信。

一家雇佣低成本劳动力为高收入人群提供情感陪伴的公司可能在2022年年初看起来还是个好生意；
然后2022年年底ChatGPT发布了，这家公司一下子破产了。

历史一次又一次地告诉我们，在长期投资的时间跨度上，最重要的因素第一是技术，第二是技术，第三还是技术。
如果不能正确预判技术走向，再好的商业模式也会被技术干掉。

而到了AI时代，技术的发展从未像现在这样迅速，很大程度上，短线投资的逻辑已经跟长线投资差不多了；
如果不能正确预判技术趋势，可能预期的投资回报周期还没到，看起来很好的商业模式就被技术的发展干掉了。

要找到正确的技术趋势，需要有自己的判断，需要穿透“谁又赚了钱，谁又赔了钱”这些噪音，静下心来看到海面下的暗流。
而看到底层逻辑需要独立思考，需要洞察力，更需要直觉。

看数据，看共识对应的是回归，是轮回；看逻辑对应的是发展。
做长期投资最需要克服的，就是用轮回的思维看发展的世界。

## 用长期投资的思维做短期投资

投资人看得就是没有创业者远。这是不可避免的，也是要接受的。
择其上者得其中，择其中者得其下。
用长期主义的思维去思考，实际得到的可能是短期的趋势；
用短期主义的思维去思考，实际得到的可能就是投资回报周期结束前就会破灭的幻觉了。

