# 创业历程

我从小就有“做大事”的想法，但小时候对于怎么“做大事”，什么叫“大事”，没有很清晰的认知。

小时候的感觉是朦朦胧胧的，因为平常接触到的也就只有考试升学这些，
所以一般的感觉是“好好学数学”以后就能做大事，
或者“竞赛拿奖，进名校，以后就能做大事”，
或者“进少年班，以后就能做大事”。

有人从小对钱比较敏感，知道钱的意义，很小的时候就自己卖点什么东西，对“赚钱”有了感觉，那么开公司也就很自然。
我还不太一样，我是技术型的人，信奉技术是解决一切最棘手的社会问题的必要（不一定充分，但必要）条件，
所以走到创业开公司有一个比较长的过程。

2022年以前可以说一直是在找机会吧，没有什么大的机会，所以还是伺机而动，
这时候多多少少对“我可以如何影响社会”有一些感觉，
所以做了自己的B站账号，也发过一些小视频，自己做了一些3D动画。
这个时候基本上就是自己做一些东西发出来，像是动画，开源项目，独立游戏，等等。

这个时候其实对“公司”已经多多少少有一些概念了，
平常会根据刷到的东西去做一些判断，什么技术可能会对社会有比较大的影响，未来会有什么趋势，等等。
但是并没有想到自己开公司，因为常规的路线还是积累一些原始资本，比如有了学历再去“做大事”；
身边的同学也都在卷科研卷论文，所以没有想到那个时候就开公司。

虽然这么说，其实已经不自觉地在为开公司做一些准备了。
比如说会预判行业趋势，会想什么产品可能是下一个大的创新，
2022年去UC Berkeley的时候还选了一门创业课，简单了解了一下商业逻辑，融资，等等。

2022年ChatGPT发布把我吓了一跳；我没有想到深度学习技术的发展会如此快。
我几乎是立刻意识到机会窗口来了，并且大模型一定不会只是停留在对话。
机会窗口来了，必须要做点什么了。

于是2022年年底从美国回来之后，我就开始捣鼓AI相关的东西。
2023年5月，我做了一个多Agent框架，希望通过将多个Agent组合在一起让大模型能做“更厉害的”事情，
比如开发大型软件，调用第三方工具生图，做一点简单的科研，等等。
那个时候我还不知道Agent这个词，但那个时候提示词工程这个概念已经有了，
于是我给这种“通过将大模型和程序结合在一起使AI可以干活而不只是说话”的东西起了一个名字，
叫“automated-prompting”，直译过来就是“自动发提示词”，也就是说由自动化的方式代替人类去做提示词工程，
不是人去prompt模型，而是某种自动化的机制自动地不断prompt大模型。

2023年6月左右，我又有了一个想法：
既然有很多模型，每个模型都会有自己擅长的东西，
那么对于不同的任务应该自动选择最合适的模型，同时为了对开发者友好，应该用同一套接口调用所有不同的大模型。

我一开始是当一个开源框架去做，起名叫Mercury（水星），做着做着发现其实真的可以做一家公司，用创业的方式去做。
于是我开始到处找投资人（当时对创业其实没有成体系的了解，都是模模糊糊的；感觉创业一般要融资，就去找投资），
甚至跟HuggingFace的联创发cold email寻求合作。这是唯一的一封发出去真的收到回信的邮件，但最终商业合作还是没有谈成。

2023年10月左右，我想到要不要联系学校的老师，让老师介绍一些投资人。
还真的介绍到一个；秦创原来了两个人在交大见面。
那是我第一次见投资人。这笔投资最终没有谈成，但是有一个投资人自己也是技术背景，一下子就聊到一块去了，后来我们成了很好的朋友。

2023年年底，因为一些机缘巧合我知道了奇绩创坛的存在，于是拉了两个少年班同学组队用Mercury这个项目报名。
我们经历了几轮筛选，进入了奇绩创坛创业营，获得了30万美元投资意向。

虽然获得了30万美元投资意向，但实际拿钱的时候比较曲折；
另外两个少年班同学是联创，平常是在学校上课的，是兼职；
我因为提前把课都上完了，所以平常可以不在学校，事实上是全职；这些情况奇绩创坛在面试的时候就知道。
入营之后要拿钱的时候，得到的说法是我必须要休学或者辍学才可以给钱；休学给一半，辍学给全款。
但我后来想了想感觉不大好，所以虽然搬到北京参加奇绩创坛创业营，但是没有休学也没有辍学，最后没有拿奇绩创坛的钱，
最后成了比较少见的参加了创业营活动但是没有拿钱的奇绩校友。

进入奇绩创坛之后尝试了很多方向，原先的Mercury因为开发速度太慢砍掉了。
结营的时候变成了做AI游戏。

在奇绩创坛的三个月算是比较系统性地接触了商业和创业的方法论；
也感受到了创投圈和学校里完全不同的氛围和思维方式。

现在回想起来，奇绩创坛带给我最大的价值是创业营录取那个瞬间的认可，
这种认可促使我开始认真地对待创业这件事，让我坚定了“我要创业，并且我能成功”这种想法。
这个信心导致了心态的转变，思维方式的转变，等等，让我真正开始以一个创业者的思维方式去看待这个世界。
至于投资和培训活动，现在会看反而没有那么重要：投资方面，最终没有拿奇绩创坛的钱；
培训方面，奇绩创坛让我第一次系统地接触到了创业和投融资，学到了这方面的基础和思维逻辑，
但随着我后续继续创业，我逐渐形成了一套和奇绩创坛所教授的不太一样的“中国创业方法论”和技术和商业认知。

当时一起报名创业营的两个同学在奇绩创坛结营后就事实上退出了；他们后来在交大读了研究生。
我在AI游戏这个方向探索到了2025年3月左右，其中做过几个产品，甚至收到过一笔内测用户的钱；但最终没有做起来。
2025年3月，模型能力进入了一个新的阶段，我从AI游戏转向做Agent，
逐渐构思出了初代PsyGo（当时还没有PsyGo这个名字）的样子：
一个持续存在，不依赖于用户而存在，能在用户不管的情况下自己与环境不断交互，
主动、持续地学习进化，并且能像人类一样使用各种工作平台的“AI个体”；
或者说，一个从外面看起来跟远程工作的人类没有什么区别的“AI人”。

这个项目在2025年5月份开始做；我第一次见投资人认识的朋友这时在武汉的一家公司做CTO，邀请我也过去，
我便也过去做技术顾问，用挣来的钱在Boss直聘上招了几个实习生，租了一间办公室做PsyGo。
我招到的第一个实习生后来转正变成了联合创始人，也就是创意考拉现在的CTO赵嘉琦。

我本来对Boss直聘上招来的人没有特别高的期望，只要“能干活就行”；
但是赵嘉琦表现出了非常强的主动性和“just make it work”的能力；
他进来之后接手了几乎所有的具体开发工作，
我们有了一个分工，即我做设计，在外面找投资和资源方，他做开发。
PsyGo从1.0到4.0四个版本的核心代码，全部都是赵嘉琦写出来的。

我最开始其实是在学校里面找人一起合伙，但做到现在，整个公司里除了我没有一个交大人；
大部分人都是从Boss直聘上招进来的。
这也是比较有意思的一点。

第一版PsyGo在2025年5月做了出来，能力没有达到预期，
但在一些定制开发的加持下已经能实现像人类一样接收工作邮件，根据其中的指令做一份PPT，再发邮件给另外一个人；
我们重新设计了算法，2025年8月初做出了第二版，但是不管怎么调试，还是达不到我们期望的水平。

然后GPT-5发布了。我们换上GPT-5试了试，一下子所有东西都通了；
我们的AI可以接管聊天软件账号，像人类一样出现在你手机App上的好友列表里；
PsyGo可以做PPT，使用GitHub，会自己安装和学习使用做PPT的软件，
甚至在做PPT的过程中上网搜索别人是怎么做的，
也能自己开发调试一个AI网页应用，自己用浏览器模拟用户测试行为，
然后自己把网页应用部署到云端，最后给用户一个网页链接，点进去就能看到PsyGo做的软件。
第一个“通用AI劳动力”诞生了。

看到PsyGo 2.0（当时叫AutoMate）操作浏览器，自己安装配置软件，在网上发布应用时，
我感受到一种很纯粹的技术人的快乐；
我的第一感觉不是“这东西能赚钱”，而是“天呐，我做了一件很酷的事”；
然后是一种relief：我的感觉没有错，我坚持的算法方向没有错。它通了。
那种感觉就好像你坚定地相信自己家院子里埋了宝藏，然后你找了很久，终于找到了宝藏。

也是这个时候，我们开始寻找融资，去扩张，做产品化和商业化。
9月，我的博导郑南宁院士得知了我在做的事情，也跟我介绍了很多投资人和资源方。
但很不幸，我们融资四处碰壁，投资人问的最多的问题是两个：“你和Manus有什么区别”，“以及你做的这个东西有什么用”。
我们事实上能把这两个问题回答的比较清楚，但在没有用户量和营收数据时，很难说服投资人相信“这个东西真的有用”。

在这个最黑暗的时刻，我第一次见投资人认识的那位朋友跟我介绍了一个个人投资人，也就是我们的种子轮投资人。
他和我们一拍即合（这个时候赵嘉琦已经转正为了联合创始人），谈定了2000万估值，100万元的种子轮投资。
虽然具体的打款因为工商变更（从陕西搬到了武汉，原先的公司注销，成立了新的公司）拖到了2026年1月初，
但投资实际上在2025年10月左右就谈定了。

2025年11月，我们开启了PsyGo 3.0的内部测试，这是第一个“工业级产品”，
Agent在我们的服务器上，用户只需要下载安装App就可以使用PsyGo。
此外，我们也将GPT-5换成了国产模型，并针对国产模型做了适配，使PsyGo搭载国产模型能达到可用的效果。
同时，因为国内主流的通信软件这时还都不支持接入AI，我们自己搭了一套类似微信的通信平台，
并且在我们的App里集成了一个“微信客户端”。
这个“微信”和正常的通信软件几乎没有区别，唯一的区别是人和AI的账号完全平等，
我们的PsyGo可以在上面自主联系其他人或者其他AI，甚至自己拉群协作。

由于人手严重不足，开发进度其实是比较慢的。也是2025年11月左右，我们提出了新一代PsyGo算法和基础设施架构，即PsyGo 4.0；
但PsyGo 4.0直到2026年2月才上线，这也是现在正在运营的PsyGo版本。

2025年11月到2026年2月，我们还做了一件事：
我们申请下来了相关的合规资质，完成了各大应用市场的上架。
从这时开始，用户可以直接在应用市场上搜索PsyGo安装。

到这个时候，赵嘉琦也从单纯的“码农”转为了能做工程设计，带实习生干活的CTO。
我逐渐不再需要自己拆分组件，写设计文档；只要把Agent算法设计好，确定一下需要达到什么样的效果，工程实现就全权让赵嘉琦带技术团队做。
到PsyGo 4.0，赵嘉琦甚至承担了一部分更细节的Agent算法的设计工作。

到2026年1月，创投圈总体来说一直不太看好我们做的东西。
但是2026年1月发生了一件很重要的是：OpenClaw，即“龙虾”，爆了。
OpenClaw的形态其实比较像我们在2025年8月做的PsyGo 2.0，
而OpenClaw的爆火一下子证明了PsyGo的价值。
讽刺的是，创投圈总体上仍然不看好我们，但原因变了：
OpenClaw出来以前，是因为“商业价值不确定”；
OpenClaw出来之后，是因为“虽然商业价值被证明了，但大厂都扑上去做了，创业公司没什么胜算”。

但不管怎样，虽然大厂产品，OpenClaw有我们所没有的热度，技术力和产品力上的差距仍然是客观存在的。
这时的PsyGo已经经历了4轮算法迭代和大量的工程、产品优化，OpenClaw的用户体验与PsyGo是完全无法相比的；
还有一个非常现实的问题：AI劳动力这么新的产品形态，想要在中国合法上架需要不少的准备；
即使OpenClaw爆火之后立刻开始做，也需要一段时间。
我们是去年11月开始做各种备案资质的，中间踩了大量的坑，还和公安局的人打过交道。
在相当长的一段时间里，PsyGo是唯一一个在应用市场上能找到的AI劳动力产品。

2026年2月，PsyGo开始做产品化和商业化。
我们在西安交大开了两次宣讲会，总共获得了大约500个种子用户；
以这些种子用户为基础，PsyGo在没有宣发的情况下自然增长到了3000多个用户。
我们在B端也对接到了一些客户。
5月，PsyGo开始收费，我们获得了第一批营收；PsyGo的商业化有了雏形。
同时，我们也启动并在5月份完成了天使轮融资。

2026年年初开始，公司的人逐渐多了起来，体系结构逐渐完善，从3个人扩张到了十几个，
从以前只有技术人员变成有技术，商业，宣发运营，人事财务等等都有的比较完备的公司结构。
但PsyGo 1.0到3.0，公司只有不超过3个人；即使到PsyGo 4.0首次上线，公司也只有5个人左右。

